# CISSP: The Official (ISC)² CISSP® CBK® Reference
## П'яте видання

---

# Передмова

Отримання статусу CISSP є важливим кроком у розвитку кар'єри в сфері інформаційної безпеки. Незалежно від того, чи беретесь ви за цю книгу, щоб доповнити підготовку до іспиту, чи ви вже є CISSP і використовуєте її як настільний довідник, — ви визнали, що ця сертифікація робить вас одним із найповажніших і найзатребуваніших лідерів у сфері кібербезпеки у світі. Власне, саме це і символізує CISSP. Ви та ваші колеги належите до лав найбільш обізнаних практиків нашої спільноти. Статус CISSP миттєво повідомляє всім у нашій галузі, що ви інтелектуально допитливі й рухаєтесь шляхом безперервного навчання та вдосконалення. Важливо й те, що як член (ISC)² ви офіційно взяли на себе зобов'язання дотримуватися етичних норм поведінки, що відповідають вашому стану довіреної особи як фахівця з кібербезпеки.

(ISC)² — визнаний лідер у сфері освіти та сертифікації у галузі інформаційної безпеки — сприяє розвитку фахівців з інформаційної безпеки в усьому світі. Як CISSP з усіма перевагами членства в (ISC)², ви є частиною глобальної мережі понад 140 000 сертифікованих фахівців, які прагнуть зробити кіберпростір безпечним і захищеним.

Проте бути CISSP — це більше, ніж просто мати сертифікат; це те, що ви щодня демонструєте у своїй роботі в сфері інформаційної безпеки. Цінність ваших знань полягає в підтвердженій здатності ефективно проектувати, впроваджувати та управляти програмою кібербезпеки найвищого рівня у вашій організації. У цьому контексті мені особливо приємно представити офіційний довідник (ISC)² з CISSP (Certified Information Systems Security Professional) CBK. Спираючись на всебічну й актуальну глобальну базу знань, CISSP CBK дає вам цінні уявлення про те, як впроваджувати кожен аспект кібербезпеки у вашій організації.

Якщо ви є досвідченим CISSP, ви знайдете це видання CISSP CBK своєчасним довідником, до якого часто зверталиметесь, щоб освіжити знання про найкращі практики. Якщо ви ще набираєтесь досвіду та знань, необхідних для вступу до лав CISSP, — CISSP CBK є поглибленим посібником, що може стати чудовим доповненням до ваших студій.

Як найбільша у світі некомерційна організація з членства для сертифікованих фахівців з інформаційної безпеки, (ISC)² визнає необхідність не лише визначати та підтверджувати компетентність у сфері інформаційної безпеки, а й здатність пов'язувати знання кількох доменів у процесі формування ефективних команд з кібербезпеки, які демонструють кіберстійкість. Сертифікат CISSP підтверджує передові знання та компетентність у проектуванні безпеки, впровадженні, архітектурі, операційній діяльності, засобах контролю тощо.

Якщо ви керуєте або готові очолити команду з безпеки, вивчення офіційного довідника (ISC)² з CISSP CBK стане чудовим способом оновити свої знання про численні чинники, що впливають на безпечне впровадження та управління системами кібербезпеки відповідно до IT-стратегії та вимог управління (governance) вашої організації. Мета для власників сертифіката CISSP — досягти найвищого стандарту експертизи в галузі кібербезпеки: управляти багатоплатформними IT-інфраструктурами, зберігаючи конфіденційні дані в безпеці. Це набуває особливого значення в епоху цифрової трансформації, коли кібербезпека пронизує практично кожен уявний потік цінностей. Організації, здатні продемонструвати кібербезпекові можливості світового класу та надійні методи проведення транзакцій, можуть завоювати лояльність клієнтів і досягти успіху.

Можливості для відданих людей, що прагнуть побудувати змістовну кар'єру і зробити свій внесок в організаціях, ніколи не були такими великими. CISSP CBK стане вашим постійним супутником у захисті критичних інформаційних активів вашої організації на довгі роки.

З повагою,

**David P. Shearer, CISSP**
CEO, (ISC)²

---

# Вступ

Звання Certified Information Systems Security Professional (CISSP) свідчить про те, що особа має міждисциплінарну експертизу в широкому спектрі інформаційної безпеки та розуміє її контекст у бізнес-середовищі. Для отримання статусу CISSP необхідно виконати дві основні вимоги. Потрібно скласти та успішно пройти сертифікаційний іспит, а також підтвердити щонайменше п'ять років безпосереднього досвіду роботи на повній ставці в сфері безпеки в двох або більше доменах (ISC)² CISSP CBK. Сфера інформаційної безпеки є широкою, і на цьому шляху в цій постійно і стрімко змінюваній професії існує безліч можливих маршрутів.

Тверде розуміння доменів у рамках CISSP CBK та усвідомлення того, як вони пов'язані з бізнесом і людьми, є важливими складовими для задоволення вимог сертифіката CISSP. Кожен читач пов'яже ці домени зі своїм особистим досвідом і поглядами. Ці зв'язки варіюватимуться залежно від галузі, регуляторного середовища, географії, культури та унікального бізнес-операційного середовища. З огляду на це, мета цієї книги полягає не в тому, щоб охопити всі ці питання чи наказати конкретний шлях у цих сферах. Натомість метою є надати офіційний довідник з CISSP CBK і дозволити вам, як фахівцю з безпеки, пов'язати власні знання, досвід і розуміння з доменами CISSP та перетворити CBK на цінність для вашої організації та користувачів, яких ви захищаєте.

## Домен 1. Безпека та управління ризиками (Security and Risk Management)

Домен «Безпека та управління ризиками» охоплює багато фундаментальних концепцій і принципів безпеки у сфері інформаційної безпеки. Цей домен охоплює широкий спектр тем і демонструє, як загалом застосовувати концепції конфіденційності, цілісності та доступності в рамках програми безпеки. Цей домен також включає розуміння вимог до відповідності (compliance), управління (governance), побудову політик і процедур безпеки, планування безперервності бізнесу, управління ризиками, навчання з безпеки та підвищення обізнаності, а найголовніше — він окреслює етичні канони та професійну поведінку, яку мають демонструвати члени (ISC)².

Фахівець з інформаційної безпеки залучатиметься до всіх аспектів безпеки та управління ризиками як частини функцій, які він виконує на рівні підприємства. Ці функції можуть включати розробку та забезпечення виконання політики, просування управління (governance) та управління ризиками, а також забезпечення безперервності операцій організації в разі непередбачених обставин. З цією метою фахівець з інформаційної безпеки повинен захищати людей та дані організації.

## Домен 2. Безпека активів (Asset Security)

Домен «Безпека активів» охоплює захист інформації та інформаційних активів протягом їхнього життєвого циклу, включно з належним збором, класифікацією, обробкою, вибором і застосуванням засобів контролю. Важливими концепціями в цьому домені є право власності на дані (data ownership), конфіденційність (privacy), засоби контролю безпеки даних і криптографія. Безпека активів використовується для визначення засобів контролю інформації та технологій, що підтримують обмін цією інформацією, включно з системами, носіями, передачею та привілеями.

Від фахівця з інформаційної безпеки очікується тверде розуміння того, що потрібно захищати, який доступ слід обмежувати, які механізми контролю доступні, як ці механізми можуть бути використані в зловмисних цілях та наскільки вони є відповідними, а також здатність застосовувати принципи конфіденційності, цілісності, доступності та недоторканності приватного життя до цих активів.

## Домен 3. Архітектура та інженерія безпеки (Security Architecture and Engineering)

Домен «Архітектура та інженерія безпеки» охоплює процес проектування та побудови захищених і стійких інформаційних систем і відповідної архітектури, щоб ці інформаційні системи могли виконувати свої функції, мінімізуючи при цьому загрози, що можуть бути спричинені зловмисниками, людськими помилками, стихійними лихами або збоями систем. Безпека має бути врахована на етапі проектування, впровадження та протягом усього безперервного надання інформаційної системи протягом її життєвого циклу. Вкрай важливо розуміти принципи безпечного проектування та вміти застосовувати моделі безпеки до широкого спектру розподілених та різнорідних систем, а також захищати об'єкти, в яких розміщуються ці системи. Від фахівця з інформаційної безпеки очікується розробка проектів, що демонструють розташування засобів контролю та їхнє функціонування в рамках системи. Засоби контролю безпеки мають бути пов'язані із загальною архітектурою системи та демонструвати, як через інженерію безпеки ці системи підтримують атрибути конфіденційності, цілісності та доступності.

## Домен 4. Безпека зв'язку та мереж (Communication and Network Security)

Домен «Безпека зв'язку та мереж» охоплює принципи безпечного проектування стосовно мережевих архітектур. Цей домен забезпечує глибоке розуміння компонентів захищеної мережі, безпечного проектування та моделей для безпечної роботи мережі. Домен охоплює аспекти багаторівневого захисту, технологій безпечних мереж і методів управління для запобігання загрозам у різних типах мереж та конвергованих мережах.

Фахівцю з інформаційної безпеки необхідне глибоке розуміння мереж та способів комунікації організацій. Підключений світ, у якому працюють фахівці з безпеки, вимагає від організацій можливості отримувати доступ до інформації та виконувати транзакції в режимі реального часу з гарантією безпеки. Тому важливо, щоб фахівець з інформаційної безпеки вмів виявляти загрози та ризики, а потім впроваджувати техніки та стратегії пом'якшення для захисту цих каналів зв'язку.

## Домен 5. Управління ідентифікацією та доступом (Identity and Access Management, IAM)

Домен «Управління ідентифікацією та доступом» (IAM) охоплює механізми, за допомогою яких інформаційна система надає або скасовує право доступу до інформації чи виконання дій щодо інформаційної системи. IAM — це механізм, за допомогою якого організації управляють цифровими ідентичностями. IAM також включає організаційні політики та процеси управління цифровими ідентичностями, а також базові технології та протоколи, необхідні для підтримки управління ідентичністю.

Фахівці з інформаційної безпеки та самі користувачі щодня взаємодіють з компонентами IAM. Це охоплює автентифікацію при вході до бізнес-сервісів, файлові та друкуючі системи, а також практично будь-яку інформаційну систему, що отримує та маніпулює даними. Це може стосуватися користувачів або веб-сервісу, що надає дані для використання. IAM відіграє критичну та незамінну роль у цих транзакціях та у визначенні того, чи є запит користувача підтвердженим або відхиленим.

## Домен 6. Оцінювання та тестування безпеки (Security Assessment and Testing)

Домен «Оцінювання та тестування безпеки» охоплює принципи виконання та управління діяльністю, пов'язаною з оцінюванням і тестуванням безпеки, що включає забезпечення системи стримувань і противаг для регулярної перевірки оптимальної та ефективної роботи засобів контролю безпеки з метою захисту інформаційних активів. Домен описує сукупність інструментів і методологій для виконання різних видів діяльності, таких як оцінювання вразливостей (vulnerability assessments), тести на проникнення (penetration tests) і тестування програмного забезпечення.

Фахівець з інформаційної безпеки відіграє критичну роль у забезпеченні ефективності засобів контролю безпеки з часом. Зміни в бізнес-середовищі, технічному середовищі та нові загрози змінюватимуть ефективність засобів контролю. Важливо, щоб фахівець з безпеки міг адаптувати засоби контролю задля захисту конфіденційності, цілісності та доступності інформаційних активів.

## Домен 7. Операції безпеки (Security Operations)

Домен «Операції безпеки» охоплює широкий спектр концепцій, принципів, найкращих практик і обов'язків, що є основоположними для ефективного ведення операцій безпеки в будь-якій організації. Цей домен пояснює, як захищати та контролювати активи обробки інформації в централізованих і розподілених середовищах, а також як виконувати щоденні завдання, необхідні для надійної та ефективної роботи служб безпеки. Ці заходи включають проведення та підтримку розслідувань, моніторинг безпеки, реагування на інциденти, впровадження стратегій аварійного відновлення (disaster recovery), а також управління фізичною безпекою та безпекою персоналу.

У повсякденній діяльності організації підтримання очікуваного рівня конфіденційності, доступності та цілісності інформації та бізнес-сервісів є тією сферою, де фахівець з інформаційної безпеки впливає на операційну стійкість. Щоденний захист, реагування, моніторинг і технічне обслуговування ресурсів демонструють, як фахівець з інформаційної безпеки здатний захищати інформаційні активи та приносити цінність організації.

## Домен 8. Безпека розробки програмного забезпечення (Software Development Security)

Домен «Безпека розробки програмного забезпечення» стосується засобів контролю програмного забезпечення, його життєвого циклу розробки та вразливостей, притаманних системам і застосункам. Застосунки та дані є фундаментом інформаційної системи. Розуміння цього процесу є суттєвим для розробки та технічного обслуговування, необхідних для забезпечення надійного та безпечного програмного забезпечення. Цей домен також охоплює розробку настанов і стандартів безпечного кодування, а також наслідки придбання програмного забезпечення.

Програмне забезпечення є основою кожної системи, з якою фахівець з інформаційної безпеки та користувачі в кожному бізнесі взаємодіють щодня. Можливість забезпечувати керівництво та напрямок процесу розробки, механізмів аудиту, засобів контролю баз даних і загроз для веб-застосунків — усе це є елементами, які фахівець з інформаційної безпеки впроваджуватиме в рамках домену «Безпека розробки програмного забезпечення».
