# NIST CSWP 29 — Система кібербезпеки NIST (CSF) 2.0
**26 лютого 2024 р.**

---

## Додаток C. Глосарій

**Категорія CSF**
Група пов'язаних результатів у сфері кібербезпеки, що разом складають Функцію CSF.

---

**Спільнотний профіль CSF**
Базовий набір результатів CSF, створений і опублікований для врахування спільних інтересів і цілей певної кількості організацій. Спільнотний профіль зазвичай розробляється для конкретного сектору, підсектору, технології, типу загрози або іншого варіанту використання. Організація може використовувати Спільнотний профіль як основу для свого власного Цільового профілю.

---

**Ядро CSF**
Таксономія високорівневих результатів у сфері кібербезпеки, що може допомогти будь-якій організації управляти ризиками кібербезпеки. Його компоненти — це ієрархія Функцій, Категорій і Підкатегорій, що деталізують кожен результат.

---

**Поточний профіль CSF**
Частина Організаційного профілю, що визначає результати Ядра, яких організація досягає (або намагається досягти) на даний момент, і характеризує, яким чином або якою мірою кожен результат досягається.

---

**Функція CSF**
Найвищий рівень організації результатів у сфері кібербезпеки. Існує шість Функцій CSF: Управляти (Govern), Ідентифікувати (Identify), Захищати (Protect), Виявляти (Detect), Реагувати (Respond) і Відновлювати (Recover).

---

**Приклад впровадження CSF**
Стислий, орієнтований на дії умовний приклад способу досягнення результату Ядра CSF.

---

**Інформативне посилання CSF**
Зіставлення, що вказує на зв'язок між результатом Ядра CSF і наявним стандартом, настановою, нормативним актом або іншим вмістом.

---

**Організаційний профіль CSF**
Механізм для опису поточного та/або цільового стану кібербезпеки організації в термінах результатів Ядра CSF.

---

**Посібник швидкого старту CSF**
Додатковий ресурс, що містить стислі, практичні рекомендації з конкретних тем, пов'язаних із CSF.

---

**Підкатегорія CSF**
Група більш конкретних результатів технічної та управлінської діяльності у сфері кібербезпеки, що складають Категорію CSF.

---

**Цільовий профіль CSF**
Частина Організаційного профілю, що визначає бажані результати Ядра, які організація обрала та пріоритизувала для досягнення своїх цілей управління ризиками кібербезпеки.

---

**Рівень CSF**
Характеристика суворості практик управління ризиками кібербезпеки організації та менеджменту цих ризиків. Існує чотири Рівні: Частковий (Рівень 1), Інформований про ризики (Рівень 2), Повторюваний (Рівень 3) та Адаптивний (Рівень 4).
