# Розділ 6. Безпека локального хоста в реальному світі

Наступні завдання забезпечать контекстуальні точки відліку для концепцій, які ви вивчатимете в частині II. Оскільки ви ще не читали розділів частини II, завдання цього розділу покликані ознайомити вас із реальними сценаріями безпеки локального хоста.

У цьому розділі ви навчитеся:

1. Застосовувати відповідні категорії та підкатегорії функції «Ідентифікація» Рамкових засад кібербезпеки NIST до конкретного сценарію для документування активів мережі та їхніх можливих вразливостей.
2. Використовувати відповідні категорії та підкатегорії функції «Захист» для формулювання конкретних політик і дій, що можуть бути використані для захисту активів мережі у вказаному сценарії.
3. Застосовувати відповідні категорії та підкатегорії функції «Виявлення» для визначення технологій, політик, практик і стратегій, що можуть бути використані для моніторингу мережі у сценарії з метою визначення наявності подій безпеки.
4. Застосовувати відповідні категорії та підкатегорії функції «Реагування» для створення плану реагування на інциденти для охоплення конкретних подій безпеки, пов'язаних із представленим сценарієм.
5. Застосовувати відповідні категорії та підкатегорії функції «Відновлення» Рамкових засад кібербезпеки NIST до сценарію для впровадження рішень відновлення після конкретних кіберподій.

---

## Виклики безпеки

Цей розділ дасть поштовх вашому мисленню стосовно того, що ви збираєтеся вивчати в частині II. Замість того щоб просто намагатися засвоїти всю інформацію, яку ви незабаром вивчите в цих розділах, ви почнете з кращого розуміння реальної значущості цієї інформації.

У розділі 10 ви повернетеся до цих сценаріїв і застосуєте те, що вивчили в розділах 7, 8 і 9. Ви також порівняєте свої спостереження з тими, що надали фахівці-практики у галузі безпеки, котрі підготували свої спостереження та рішення для цих сценаріїв.

---

## Сценарій безпеки обчислювального пристрою 1

Вам доручено розробити локальну політику безпеки та специфікації конфігурації для настільних комп'ютерів, що використовуються штатними співробітниками у вашій компанії. Ці ПК встановлені в спеціальних нішах під столом у кожному кубіклі.

Комп'ютери фізично ідентичні і всі працюють під керуванням однієї операційної системи. Однак на них може бути встановлено різне корпоративне програмне забезпечення, пов'язане з конкретними посадами, як показано на рисунку 6.1. Ці комп'ютери оснащені такими компонентами:

- від'єднувані клавіатури та миші;
- шість вбудованих портів USB;
- окремі монітори;
- порти підключення до локальної мережі UTP;
- операційна система Microsoft Windows 7 Professional;
- програмне забезпечення Microsoft Office 2013;
- два вбудованих DVD-дисководи.

**РИСУНОК 6.1.** Корпоративний настільний ПК

### Оцінка ризиків 1

На основі інформації, наданої в першому сценарії, розгляньте функції Національного інституту стандартів і технологій (NIST), описані в цьому розділі, та запишіть свої спостереження стосовно кожної категорії.

**Ідентифікація**

Складіть перелік фізичних і програмних активів, пов'язаних із описаними тут комп'ютерами користувачів. Визначте потенційні шляхи, що могли б надати неавторизованому персоналу доступ до фізичних і програмних активів, пов'язаних із цими комп'ютерами (NIST ID.AM-1, 2; ID.RA-1).

**Захист**

Опишіть, яким чином управляти особистими даними та обліковими даними авторизованих користувачів на локальному рівні (NIST PR.AC-1, 2, 4; PR.PT-1, 3).

**Виявлення**

Використовуючи комп'ютери та середовище, визначені на початку цього розділу, яким чином можна визначити, чи намагається хтось отримати доступ до описаних комп'ютерів або до програмного забезпечення та інтелектуальної власності, що зберігаються на них (NIST DE.CM-1,4; DE.AE-1,2,3,4)?

Які типи систем мають бути в наявності для виявлення фактів порушення фізичної безпеки (NIST DE.CM-2, 3)?

**Реагування**

Опишіть, яким чином реагувати на підозрювані порушення безпеки одного або кількох вузлів локального хоста (NIST RS.RP-1; RS.CO-2, 3, 4, 5; RS.AN-1, 2, 3; RS.MI-1, 2, 3; RS.IM-2).

**Відновлення**

Перелічіть політики та кроки, що мають бути впроваджені для відновлення після дій, спрямованих на отримання доступу, пошкодження або знищення активів, описаних у цьому сценарії (NIST RC.RP-1).

Які пункти може включати план відновлення у разі порушення безпеки локального хоста (NIST RC.CO-1, 2, 3)?

---

## Сценарій безпеки обчислювального пристрою 2

Оскільки ви настільки добре впорались із розробкою політик безпеки та конфігурацій для настільних комп'ютерів компанії, вас попросили підготувати аналогічні матеріали для ноутбуків, що використовуються торговими представниками організації.

Ці комп'ютери, як правило, містять інформацію про продукти, необхідну торговим представникам для виконання роботи під час зустрічей із клієнтами. У зв'язку з цим на цих пристроях зберігається конфіденційна корпоративна та клієнтська інформація — наприклад, власні прайс-листи для різних клієнтів, контактна інформація про клієнтів та їхня історія покупок, конфіденційне листування між торговим представником і клієнтами, а також із безпосереднім керівництвом, та інформація про продукти, що перебувають у розробці, але ще не оголошені.

Очевидно, що ці комп'ютери є портативними ПК, що можуть використовуватися як в офісі, так і в різних місцях під час відряджень. Як показано на рисунку 6.2, ці комп'ютери оснащені такими компонентами:

- вбудовані клавіатури та дисплеї;
- два вбудованих порти USB;
- порти підключення до локальної мережі UTP;
- операційна система Microsoft Windows 7 Professional;
- програмне забезпечення Microsoft Office 2013;
- два слоти для SD-карт;
- вбудовані можливості бездротового підключення;
- зовнішні порти підключення дисплея VGA;
- вбудований DVD-дисковод.

**РИСУНОК 6.2.** Ноутбук

### Оцінка ризиків 2

На основі інформації, наданої в другому сценарії, розгляньте функції NIST, описані в цьому розділі, та запишіть свої спостереження стосовно кожної категорії.

**Ідентифікація**

Складіть перелік фізичних пристроїв і систем, пов'язаних із описаними тут комп'ютерами користувачів (NIST ID.AM-1).

Складіть перелік програмного забезпечення, що використовується на корпоративних ноутбуках (NIST ID.AM-2).

Складіть карту комунікацій і потоків даних організації з використанням цих портативних комп'ютерів (NIST ID.AM-3).

Опишіть ризики, пов'язані із середовищем та обчислювальними пристроями, описаними в цьому сценарії. Проведіть оцінку ризиків виявлених вразливостей активів (NIST ID.RA-1, 2, 3, 4, 5).

**Захист**

Для описаного комплекту обладнання визначте, які активи мають бути впроваджені для пом'якшення раніше виявлених ризиків (NIST PR.AC, AT, DS, IP та PT).

Опишіть, яким чином управляти особистими даними та обліковими даними авторизованих користувачів цих комп'ютерів (NIST PR.AC-1).

Розробіть план для визначення того, яким чином буде забезпечено і захищено дистанційний доступ при використанні мобільних пристроїв за межами корпоративних об'єктів (NIST PR.AC-3).

Опишіть, яким чином дані на мобільних комп'ютерах будуть захищені, а також яким чином вони будуть захищені при передачі до та від пристроїв (NIST PR.DS-1, 2).

**Виявлення**

Розробіть план безпеки для моніторингу цих інформаційних систем з метою виявлення кіберподій безпеки та перевірки ефективності захисних заходів (NIST DE.CM-1-8; DE.AE-1-5).

Які типи систем мають бути в наявності для моніторингу дистанційних комунікацій із цих пристроїв з метою виявлення потенційних кіберподій (NIST DE.CM-1)?

Які типи систем мають бути в наявності для моніторингу діяльності персоналу з метою виявлення потенційних кіберзагроз (NIST DE.CM-3)?

**Реагування**

Розробіть план для забезпечення наявності процесів і процедур реагування, що дозволять своєчасно реагувати на виявлені кіберподії (NIST RS.RP-1; RS.AN-1).

З огляду на інформацію, що зберігається на цих мобільних хост-пристроях, який тип плану реагування може знадобитися у разі порушення безпеки однієї з систем (NIST RS.CO-4, 5)?

**Відновлення**

Які кроки мають бути впроваджені для відновлення після дій, спрямованих на отримання доступу, пошкодження або знищення виявлених вами активів (NIST RC.RP-1)?

---

## Підсумок

Зафіксуйте свої спостереження щодо оцінок ризиків, представлених у цьому розділі. У розділі 10 ви порівняєте ці початкові думки та спостереження з тими, які ви сформуєте після прочитання розділів 7, 8 і 9. Ви також зможете порівняти свої відповіді з відповідями фахівців-практиків у галузі безпеки.
