# Розділ 1. Безпека інфраструктури в реальному світі

Наступні завдання забезпечать контекстуальні точки відліку для концепцій, які ви вивчатимете у частині I. Оскільки ви ще не читали розділів частини I, завдання цього розділу покликані ознайомити вас із реальними сценаріями безпеки інфраструктури. У цьому розділі ви навчитеся:

- розуміти значущість безпеки інфраструктури;
- описувати функції, категорії, підкатегорії та структуру посилань Рамкових засад кібербезпеки NIST;
- застосовувати посилання Рамкових засад NIST до конкретних сценаріїв кібербезпеки.

---

## Виклики безпеки

Рамкові засади кібербезпеки NIST були розроблені Національним інститутом стандартів і технологій США (NIST) з метою надання набору незалежних рекомендацій, якими організації можуть скористатися для впровадження або вдосконалення своїх програм кібербезпеки. Оскільки рамкові засади є продуктонезалежним інструментом, вони містять рекомендації, які будь-яка організація може адаптувати відповідно до власних потреб у сфері кібербезпеки.

Рамкові засади поділяються на п'ять функцій (Ідентифікація, Захист, Виявлення, Реагування та Відновлення), що дають опис процесу розвитку кібербезпеки на верхньому рівні. Кожна функція поділяється на відповідні категорії, що підпирають зазначену функцію. Кожна категорія далі поділяється на підкатегорії та методологію впровадження. Нарешті, підкатегорії підкріплені переліками довідкових документів, що містять конкретні механізми побудови програми кібербезпеки.

Цей розділ дасть поштовх вашому мисленню стосовно того, що ви збираєтеся вивчати в частині I. Він містить два конкретні сценарії кібербезпеки, до яких вас попросять застосувати Рамкові засади NIST для вироблення рішення у сфері кібербезпеки, що відповідає поставленим цілям. У кожному випадку вам будуть надані конкретні підкатегорії для дослідження, а також рекомендації, що допоможуть вам виробити власні рішення.

При першому опрацюванні сценаріїв від вас очікується формулювання та фіксація загальних спостережень щодо захисту описаної інфраструктури, оскільки ви ще не ознайомилися з допоміжним матеріалом. Як вже зазначалося, ця діяльність покликана запустити ваші розумові процеси у сфері кібербезпеки. У розділі 5 ви повернетеся до цих сценаріїв і скористаєтеся знаннями, отриманими в розділах 2, 3 і 4, щоб переглянути свої початкові оцінки. Ви також зможете порівняти свої спостереження з тими, що надали фахівці-практики у галузі безпеки, котрі поділилися своїми спостереженнями та рішеннями для цих сценаріїв.

---

## Сценарій безпеки інфраструктури 1

Ви відповідаєте за планування та впровадження системи безпеки для нової електричної підстанції, яку буде збудовано поряд із новим житловим масивом. Підстанція оснащена високовольтним електричним комутаційним обладнанням для навколишньої спільноти. Вона не обслуговується в цілодобовому режимі, але має контрольний будинок із розміщеними в ньому вимірювальними та комунікаційними приладами (рисунок 1.1).

https://github.com/Chugaister8/CYBERSECURITY/blob/main/lib/Cybersecurity%20Essentials/img/1.1.jpg
**РИСУНОК 1.1.** Електрична підстанція

Високовольтне комутаційне обладнання приймає електричну енергію з різних джерел, після чого кондиціонує її та за потреби розподіляє між споживачами спільноти.

Енергія надходить по кількох різних високовольтних лініях живлення і залишає об'єкт по різних розподільних лініях.

Пристрої моніторингу та системи управління підстанції взаємодіють з різними частинами системи передачі та розподілу електроенергії підприємства комунального господарства для маршрутизації електричної потужності туди і тоді, де і коли вона потрібна. До цих каналів зв'язку належать: бездротові радіосигнали, сигнали, що передаються по лініях електропередачі, та традиційні засоби мережевих комунікацій.

### Оцінка ризиків 1

На основі інформації, наданої в першому сценарії, розгляньте функції Національного інституту стандартів і технологій (NIST), описані в цьому розділі, та зафіксуйте свої спостереження стосовно кожної категорії.

> **Додаток C — Рамкові засади кібербезпеки NIST**
>
> Копія Рамкових засад кібербезпеки NIST міститься у додатку C. Ці рамкові засади були розроблені Національним інститутом стандартів і технологій США для надання рекомендацій з кібербезпеки щодо вдосконалення кібербезпеки критичної інфраструктури відповідно до президентського указу 13636. Кінцевою метою цієї ініціативи є забезпечення рекомендацій для критичної інфраструктури країни у сферах бізнесу, промисловості та комунального господарства з метою зниження їхніх ризиків у галузі кібербезпеки.

**Ідентифікація**

Складіть перелік фізичних активів (пристроїв і систем) у межах підстанції (NIST ID.AM-1).

> **Розуміння посилань NIST**
>
> Посилання NIST включають функцію, категорію та підкатегорію. У наведеному прикладі ID.AM-1 функція — це «Ідентифікація» (ID); категорія — «Управління активами» (AM); підкатегорія — 1 (що означає «фізичні пристрої та системи в межах організації інвентаризовані»). Щоб впровадити цю частину Рамкових засад для наведеного сценарію, можливо, варто звернутися до онлайн-копії відповідних довідкових документів, наведених у цій підкатегорії. Те саме стосується і наведених нижче підкатегорій.

**Захист**

Опишіть у загальних рисах, яким чином можна захистити фізичні активи, виявлені у попередньому пункті (NIST PR.AC-2).

**Виявлення**

Яким чином ви дізнаєтеся, що хтось або щось намагається отримати доступ, знешкодити, деградувати або знищити один або кілька пристроїв та/або систем на підстанції? Яким чином можна виявити аномалії та події, що можуть вплинути на роботу підстанції (NIST DE.CM-2, 8)?

**Реагування**

Яким чином вам потрібно буде реагувати на аномалії та події, виявлені за допомогою пристроїв, систем і кроків, які ви впровадили б у попередньому пункті (NIST RS.AN-1, 2, 3)?

**Відновлення**

Які кроки можна запровадити для відновлення після дій, спрямованих на отримання доступу, знешкодження, деградацію або знищення активів, виявлених вами раніше (NIST RC.RP-1)?

---

## Сценарій безпеки інфраструктури 2

Ваша компанія будує новий корпоративний об'єкт (рисунок 1.2) для розміщення 5 000 співробітників головного офісу. Об'єкт матиме кілька поверхів. Частина управлінського персоналу користуватиметься традиційними кабінетами з дверима та вікнами, однак більшість співробітників працюватиме у відкритих кубіклах.

Кожен кабінет і кубікл буде обладнано телефоном і мережевим підключенням. Крім того, багато співробітників подорожують у рамках своїх посадових обов'язків і потребують портативних комп'ютерів. Інші співробітники працюють із настільними персональними комп'ютерами.

На об'єкті розміщуватиметься кластер комп'ютерних серверів і мережевих пристроїв, що забезпечують документообіг і комунікації між усіма менеджерами та співробітниками. Ця архітектура в електронному вигляді обробляє, зберігає та передає всю важливу ділову інформацію та дані компанії. Сюди входять: описи продуктів, бухгалтерська інформація, юридичні записи, записи про клієнтів, записи про співробітників та інтелектуальна власність компанії.

**РИСУНОК 1.2.** Плани об'єкту головного офісу

### Оцінка ризиків 2

На основі інформації, наданої в другому сценарії, розгляньте функції NIST, описані в цьому розділі, та запишіть свої спостереження стосовно кожної категорії.

**Ідентифікація**

Складіть перелік фізичних активів (пристроїв і систем) у межах організації (NIST ID.AM-1).

Складіть перелік кіберактивів (програмних платформ і застосунків) у межах організації (NIST ID.AM-2).

Визначте пріоритетність активів організації виходячи з їхньої критичності або цінності для бізнес-функцій організації (NIST ID.BE-3).

Виявіть будь-які активи, що утворюють залежності або виконують критичні функції для будь-яких критичних сервісів організації (NIST ID.BE-4).

Проведіть оцінку ризиків виявлених вразливостей активів (NIST ID.RA-1, 3).

**Захист**

Розробіть політику управління доступом до авторизованих пристроїв і ресурсів на основі таких пунктів (NIST PR.AC-1).

Розробіть метод контролю фізичного доступу до захищених активів (NIST PR.AC-2).

Розробіть план дій з інформування та навчання рядових співробітників (NIST PR.AT-1).

Розробіть план, що допоможе привілейованим користувачам зрозуміти їхні посадові ролі та обов'язки (NIST PR.AT-2).

**Виявлення**

Які типи систем мають бути в наявності для виявлення фактів порушення фізичної безпеки (NIST DE.CM-2)?

Які типи систем мають бути в наявності для моніторингу діяльності персоналу з метою виявлення потенційних загроз кібербезпеці (NIST DE.CM-3)?

**Реагування**

Який тип плану реагування може знадобитися при загальному порушенні фізичної безпеки на об'єкті (NIST RS.AN-1, 2, 3)?

З огляду на інформацію, що зберігається на серверах компанії, який тип плану реагування може знадобитися при порушенні фізичної безпеки серверної кімнати (NIST RS.CO-4, 5)?

**Відновлення**

Який тип плану відновлення може знадобитися при загальному порушенні фізичної безпеки, що стосується одного з кубіклів на об'єкті (NIST RC.RP-1)?

Які пункти може включати план відновлення у разі порушення безпеки серверів на об'єкті (NIST RC.CO-1, 2)?

---

## Підсумок

Зафіксуйте свої спостереження щодо оцінок ризиків, представлених у цьому розділі. У розділі 5 ви порівняєте ці початкові думки та спостереження з тими, які ви сформуєте після прочитання розділів 2, 3 і 4. Ви також зможете порівняти свої відповіді з відповідями фахівців-практиків у галузі безпеки.
