# Розділ 18. Безпека периметра в реальному світі

Наступні завдання забезпечать вам контекстуальні точки відліку для концепцій, які ви вивчатимете в частині IV. Оскільки ви ще не читали розділів частини IV, завдання цього розділу покликані ознайомити вас із реальними сценаріями, з якими ви зіткнетеся. У цьому розділі ви навчитеся:

- розуміти значущість безпеки Інтернет-периметра;
- використовувати Рамкові засади кібербезпеки NIST для розробки конкретних рішень для представлених сценаріїв безпеки.

---

## Виклики безпеки

Цей розділ дасть поштовх вашому мисленню стосовно того, що ви збираєтеся вивчати в частині IV. У розділі 25 ви повернетеся до цих сценаріїв і застосуєте те, що вивчили в розділах 19–24. Ви також порівняєте свої спостереження з тими, що надали фахівці-практики у галузі безпеки.

---

## Сценарій безпеки Інтернету 1

Завдяки відмінній роботі вашої компанії з проєктування серверних і локальних мережевих систем для організації з попереднього розділу, договір було розширено для покриття Інтернет-безпеки. Вам доручено дослідити, спроєктувати та впровадити корпоративну політику кібербезпеки.

На рисунку 18.1 показано схему поточної мережевої структури компанії. Використовуйте цю інформацію для визначення найкращого захисту від атак та використань, пов'язаних із підключенням до Інтернету.

**РИСУНОК 18.1.** Схема мережі компанії

### Оцінка ризиків 1

**Ідентифікація**

Визначте потоки комунікацій між приватною мережею компанії та клієнтами, що отримують доступ із Інтернету, а також співробітниками, що виходять в Інтернет. Визначте потенційні загрози та атаки, пов'язані з підключенням до Інтернету, разом із потенційними наслідками (NIST ID.AM-3, ID.RA-3, 4).

**Захист**

Опишіть потенційні системи та політики для управління особистими даними та обліковими даними авторизованих клієнтів, що підключаються з Інтернету, а також співробітників, що потребують дистанційного доступу.

Визначте найкращі варіанти захисту конфіденційної інформації при проходженні через Інтернет. Запропонуйте методи, пристрої та структури для захисту мережі від Інтернет-атак (NIST PR.AC-1, 3, 4, 5, PR.DS-2, PR.PT-4).

**Виявлення**

Запропонуйте системи та техніки для сповіщення мережевих адміністраторів у разі спроби несанкціонованого доступу.

Яким чином виявляти аномалії та події, що можуть впливати на роботу мережі? Які пункти мають включатися до оцінок вразливостей організації (NIST DE.CM-1, 8)?

**Реагування**

Підготуйте пропозицію щодо того, як розслідувати сповіщення систем виявлення. Включіть пропозиції щодо варіантів стримування інцидентів вторгнення (NIST RS.AN-1, RS.MI-1, RS.RP1).

**Відновлення**

Оскільки компанія тепер обробляє публічну інформацію, обговоріть, які дії можуть знадобитися для захисту її репутації після кіберінциденту (NIST RC.CO-2).

Використовуйте своє портфоліо для фіксації спостережень.

---

## Сценарій безпеки Інтернету 2

З опису операцій клієнтської організації очевидно, що кілька груп співробітників мають законні потреби у дистанційному доступі до внутрішніх ресурсів компанії. Тому від вас також очікується розробка політики та архітектури для впровадження необхідних можливостей дистанційного доступу.

### Оцінка ризиків 2

**Ідентифікація**

Визначте потоки комунікацій між приватною мережею компанії та її дистанційними співробітниками. Також розробіть пропозиції щодо політики для співробітників, що отримують доступ до мережевих активів із віддалених місць (NIST ID.AM-3, 4, 6).

**Захист**

Опишіть потенційні системи та політики для управління особистими даними та обліковими даними авторизованих співробітників, що потребують дистанційного доступу.

Визначте найкращі варіанти захисту конфіденційної інформації при проходженні через Інтернет. Запропонуйте методи, пристрої та структури для захисту дистанційних підключень компанії (NIST PR.AC-1, 3, 4, PR.DS-2, PR.PT-1, 4, PR.MA-2).

**Виявлення**

Запропонуйте системи та техніки для сповіщення адміністраторів про спроби несанкціонованого доступу через канали дистанційного доступу.

Яким чином виявляти аномалії та події, пов'язані з системою дистанційного доступу? Які пункти мають включатися до оцінок вразливостей щодо можливостей дистанційного доступу (NIST DE.CM-1, 3, 8)?

**Реагування**

Підготуйте пропозицію щодо розслідування інцидентів дистанційного доступу. Включіть пропозиції щодо стримування (NIST RS.AN-1, RS.AM-MI-2).

**Відновлення**

Оскільки компанія тепер потенційно передає власну інформацію за межі мережі, розробіть пропозицію щодо відновлення після атаки на дані через систему дистанційного доступу (NIST RC.RP-1).

---

## Підсумок

Зафіксуйте свої спостереження щодо оцінок ризиків, представлених у цьому розділі. У розділі 25 ви порівняєте ці початкові думки та спостереження з тими, що ви сформуєте після прочитання розділів 19–24. Ви також зможете порівняти свої відповіді з відповідями фахівців-практиків.
